السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 في شتاء سنة ٢٠٠٩ جالي اتصال من بريطانيا
و بلغوني أنه بعد ١٥ يوم هتحصل مناظرة في جامعة أوكسفورد
بين فريقين فريق يتكون من ٣ مرتدين عن الإسلام
يعتبروا من أشهر المرتدين في العالم
و أكثرهم افتراء على الإسلام
و فريق آخر من المسلمين الطلبة و النشطاء
لكن مافيش فيهم شيخ أو حد يقدر يرد على الشبهات
عن القرآن أو الشريعة
و طلبوا مني أني أنضم للفريق
المسلم في المناظرة
فيه مشكلتين
الأولى
هي أن
كل واحد مسموح له يتكلم ١٠ دقائق فقط
لأننا فريق من 3 أفراد
وكل واحد  له عشر دقايق
المشكلة التانية انه اتحاد طلاب المسلمين في الجامعة
ماعندوش ميزانية
علشان يغطي تذكرة طائرة و فندق
واحنا في مؤسسة جسور بنطلع نوعين من السفريات
سفريات ممولة من الداعين لنا
بيغطوا هم تكلفة السفرية
و سفريات أخرى عادة بتكون لإفريقيا
بتكون احنا  مغطيينها من التبرعات
فمطلوب مني أني أسافر كل ده
لغاية بريطانيا
و أصرف المصاريف دي كلها علشان أتكلم ١٠ دقايق فقط
يالله قولنا اعتبرناها افريقيا و طلعنا على حساب
مؤسسة جسور لأن الدفاع عن الإسلام واجب
لكن التحدي الاول كان هو اللي صعب جدا
لأنه المشكلة هو أنه اللي بيطلع يلقي شبهات عن الإسلام
ممكن يلقي 30 شبهة في ١٠ دقائق
لكن اللي بيدافع و يفند الشبهة
و يفهم الناس الغلطة فين
و سوء الفهم فين و التضليل  فين
محتاج ١٥-٢٠ دقيقة على الاقل في كل شبهة
هم ٣ كل واحد هيطلع يتكلم ١٠ دقايق
لو كل واحد  رمى ٢٠ شبهة
بقوا ستين شبهة
يبقى أنا محتاج  ٢٠ ساعة متواصلة
علشان أرد عليهم و اقنع الناس بكلامي
مش عشر دقايق
وخاصة وأن جامعة أكسفورد
خطورة الموضوع ده أنه جامعة اكسفورد بعد انتهاء المناظرة
بتعمل تصويت بين الجمهور
عشان تشوف مين الفريق اللي انتصر
فالجمهور بعد كده يعبر عن رأيه
و يقول اقتنع بكلام مين
فربما  هذا كان  هو سبب عدم قبول كثير من المشايخ
أنهم يحضروا
لأن مافيش عدل
في توزيع الوقت يعني
لكن احنا الأن أمام أمر واقع
و ماينفعش نتركهم يتكلموا وحدهم
المهم بدأنا التخطيط للمناظرة
أول حاجة
نظام المناظرة لقيناها في قاعة تاريخية اسمها
the debating chamber
في جامعة اكسفورد
debating chamber  الـ
ديه تابعة لنادي المناظرات
في جامعة اوكسفورد بنيت سنة 1823
يعني من 200 سنة
احنا أمام حاجة عريقة جداً
ممنوع استخدام الميكروفونات فيها
حفاظاً على التقليد الكلاسيكي
في المناظرة في القاعة ديه
قريت نظام المناظرة
فعرفت ان مدير المناظرة
يجلس على مكتب عليه كوب زجاجي
مكتب عليه كوب زجاجي و بينبه المتحدث أن وقته
وينبّه المتحدث أن وقته انتهى
عن طريق الضرب بالملعقة على الكوب
(صوت ضرب بالملعقة على زجاج) كده
مافيش تبرع بالوقت
يعني مافيش متحدث يتبرع
بوقت من وقته لمتحدث لآخر
يعني ماكانش ينفع أن المتحدثين الآخرين
اللي معايا يتبروعوا لي كل واحد بدقيقتين تلاتة جدعنة
عشان أنا محتاج وقت أرد الشبهات
ما ينفعش
فكان عنوان المناظرة هو
هل الإسلام يشكل خطر على الغرب
الفريق الآخر طبعاً بيقولوا طبعاً
ده الإسلام أكبر خطر على الغرب
وفريقنا بيقول لا لا يشكل خطر إطلاقا
على الغرب
المتحدثين الآخرين في فريقي
كانوا بيتكلموا من منطلق اجتماعي
أنهم مولودين في الغرب بيمارسوا شعائرهم الاسلامية عادي
و ده لا يتعارض مع كونهم أوروبيين
الفريق الأخر زي ما كنت متوقع
طلع كل واحد من الثلاثة  رمى من ٢٠-٣٠ شبهة عن الإسلام
وأنا بالتأكيد سأحتاج وقت أكثر من ١٠ دقايق
فعرفت و أنا بقرأ نظام المناظرة في أوكسفورد يونين
أني من حقي أن أتحرك في القاعة
و أتكلم من أي مكان
و ليس بالضرورة المكان المخصص للمتحدثين
بجوار مكتب مدير المناظرة
فقررت أني أتكلم في الجهة المقابلة من القاعة
بعيدا عن مكتب مدير المناظرة
بحيث لو احتجت وقت اطول اكون بعيدا عنه
وما يقدرش يوقفني بسهولة يعني
وفعلاً اتكلمت ١٨ دقيقة لغاية ما وقفوني
هي كانت
مديرة المناظرو تخبط بالمعلقة على الكوباية
و تنتظر دقيقة أو دقيقتين
علشان أنا ألم الموضوع و اخلص
ما بخلصش
لأن انا عندي حاجات كثيرة
محتاجة إنه أنا أرد عليها
ها أقول لكم دلوقتي  أنا عملت إيه
في المناظرة ديه
كانت مناظرة فريدة جداً من نوعها
لكن قبل ما أقول لكم  عملت ايه
أحب أقول لكم أنه بعد انتهاء المناظرة
لما اتعمل تصويت للجمهور
ثمانية وأربعين صوت أيدوهم
و ١٥٢ صوت بفضل ﷲ أيدونا احنا
إزاي وصلنا بفضل ﷲ وحده لهذه النتيجة
لما جيت وقعدت مع  متطوعي  مؤسسة جسور
في مصر الأول وقعدنا نفكر
هأعمل إيه
وجدنا أنه استحالة هقدر أرد على كل  الشبهات دي
يبقى أحسن حاجة أني أختار أكبر شبهة فيهم
وأكيد هتبقى شبهة مفهوم الجهاد وعلاقته بالارهاب
و أردها كويس قوي ثم أبين نوع  الخداع في كلام الآخرين
يكونوا متعمدين يستغلوا جهل الجمهور بالاسلام
أو باللغة العربية علشان يخدعوهم
فأبين للجمهور أن هم استغلوا جهل الجمهور
عشان يخدعوهم بجهلهم
يبقى أنا كده ضربت عصفورين بحجر واحد
اولا فندت شبهة الارهاب
ثانيا شككت الجمهور في باقي الشبهات
اللي أنا أصلاً مش حجيت سيرتها
ومش هأقدر أفندها عشان ماعنديش وقت
لكن شككت  بأني أثبتت أن الشخص اللي قالها
مخادع ولا يوثق فيه
ثم ذهبت لما هو أبعد من ذلك
و هي حاجة
سلبية وأنا مش بعملها في مناظراتي أبدا
لكن اضطررت لها
و هي الشخصنة
Ad hominem
اضطررت لها اضطرارا لأني لن أستطيع الكلام عن كل الشبهات
أو تدمير المصداقية  discrediting  ولازم أعمل عملية
بتاعت المناظر الآخر
فأنا بحثت على الانترنت وجدت أن
واحدة من الثلاثة المرتدين دول
كانت دكتورة جامعة في مصر
ثم ارتدت عن الاسلام و سافرت أمريكا
وأنشأت منظمة اسمها
عرب من أجل إسرائيل
الحاجة التانية هي أنها بنت
لواء كبير جداً في الجيش المصري
كان في غزة و هو اللي أنشأ
المقاومة الفلسطينية والعمل الفدائي
و ابوها اغتالته اسرائيل بطرد مفخخ
حتى ان عبد الناصر جاب سيرته
في الخطاب بتاع تأميم قناة السويس
وتعهّد باخذ الثأر
والكلام ده كله
ثم بعدها بنت الرجل العظيم ده
ارتدت و ذهبت إلى آمريكا
و قالت عن أبوها إرهابي
لكن الامريكان ما بيحبوش
حد يتكلم كده عن أبوه
بالشكل السافل ده و بيسموا الطريقة دي يعني بيقول لك
this is over doing  يعني بالمصري كده افوزة
يعني ده تصنع وبتزودها
زيادة عن اللزوم
فهي توقفت عن الكلام بهذا الشكل عن أبوها
لكن ربنا يخلي لنا الانترنت
كل حاجة موجودة
فأنا فضحت هذا الامر
و قلت في المناظرة
أني أنا أشعر بالألم
لهذا الرجل العظيم
اللي بيتقلب  في قبره دلوقتي
مش مستريح
لأن بنته تاجرت بموته
و قالت عليه إرهابي
لترضي الامريكان و تاخد جنسية
green cardأو تاخد
أو تحظى بإعجاب الناس
فباعت أبوها
طبعا هي صرخت في وسط المناظرة
طبعا دي فضيحة
بالإضافة
لبيان الخداع في طريقة عرض الاسلام عندها
أصبحت الشخصية نفسها بالنسبة للجمهور
مالهاش مصداقية
و أصبحت أنا مش محتاج  أرد
كل شبهة هي قالتها خلاص
التاني فلسطيني كان عضو في
منظمة التحرير الفلسطينية
و عنده فيديو بيظهر فيه
مرتدي زي جنود منظمة التحرير في بيروت
و بيهتف وبتاع في الشارع
فده ارتد عن الاسلام
و اكتسب شهرة على أساس أنه إرهابي سابق
تائب عن الارهاب
هو رمى منظمة التحرير الفلسطينية بالإرهاب
فأصبح إن هو كان أرهابي وتاب
عشان يحبوه بقى في أمريكا
وقال في إحدى المقابلات
أن هو قام بتفجير بنك في بيت لحم في فلسطين
ثم قامت السي ان ان بالاتصال بالبنك
قالوا  لم يحدث أي اعتداء على أي فرع
من فروع البنك في تاريخ البنك كله
ثم بعد ذلك في مقابلة أخرى قال أنه لم يقم بالتفجير
لأنه رأى بعض الاطفال العرب بيلعبوا جنب البنك
إذا هناك تضارب في كلامه
يثبت أنه كذاب
هؤلاء  الناس يا جماعة  بيبيعوا دينهم و أهلهم
وأوطانهم من أجل المال
و من أجل الحصول على جنسية
ومن أجل المصالح الدنيوية
لكن الوقت للأسف لم يسعفني
في المناظرة لفضحه هو أيضاً
واكتفيت بتهزيئه
وتعمدت إني أنا  أقول اسمه بالغلط
فلما صلحلي اسمه
قلت انا مش مهتم أصلاً
أنا بحكي الحكاية ديه
ليه النهارده
لإن هذا ليس أسلوبي نهائياً
في المناظرة
من يريد أن يراني على حقيقتي
في مناظرة جيدة وعلمية
يشاهد فيديو اسمه
حوار اسلامي مسيحي
بين فاضل سليمان وناجي موريس
كلام موضوعي واحترام متبادل
في جو من الأخوة
والهدف هو الوصول للحقيقة
لكن لكل مقام مقال
هذه هي عبرة اليوم
يا جماعة
ايدك .. الايد الواحدة
ليس فيها صباعين متماثلين
مافيش صباعين زي بعض
ليه هنفتكر الناس كلها زي بعض
ونتعامل مع الناس كلها بنفس الطريقة
قديماً قال المتنبي
إذا أنت أكرمت الكريم ملكته
وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا
والسلام عليكم
وأشوفكم بكرة في ذكرى وعبرة جديدة
وإذا كنتوا بتتفرجوا على الانترنت
ما تنسوش تعملوا لايك وشير للفيديو
وتشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم